---
layout: post
title: '00003-三十而立'
subtitle: '立规矩'
date: 2018-04-25
categories: 思考随笔
cover: 'http://oneword.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/Cover/%E6%97%A0%E5%8D%B0%E8%89%AF%E5%93%81%20%E5%9C%B0%E5%B9%B3%E7%BA%BF3.jpg'
tags: 价值观 个人 
---

# 三十而立
三十而立，是中国传统文化中非常重要的人生节点。在这一重要的时刻总想给自己的人生留下一些标记，谨以此文为人生标注。
##  我的前三十年
简要回顾前三十年，久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时，人生四大喜事全都体验了一遍。我有爱我的父母，可爱的妻子，一只萌宠，一套房产，还有一份自己喜欢且擅长的工作，可以说是非常幸福了。

对于前三十年最大的憾事是没有考上一流的大学，没有太多机会与一流的人和一流的大师接触学习，限制了视野的宽度与广度。

目前人生最大的渴望是要一个孩子，若能如愿，人生可谓圆满！但此事需天时地利人和，强求不得，随缘即可。

## 建立人生的原则（Perfect‘s Principles）
“三十而立”到底要立什么？在新的一岁我最重要的目标是给自己“立规矩”。“无规矩不成方圆。”每个人都应给自己立下人生的基本原则，并不断修正完善这些原则。

原则就是人生的方程式，电脑运行得好不好，关键要看程序写得好不好，糟糕的程序代码必将让电脑经常死机，无法正常运转。但优质的代码会让机器顺畅的运行，舒服且高效。人生亦如此。

在这一岁里，我要建立起自己的处事原则，工作原则，生活原则，投资原则，学习原则。当然，这些原则和这篇文章不是一天就能完成，需要 用一年甚至更长的时间来构建和完善。希望自己在这些原则之上能让自己不断精进，不断成长，变得更有价值。

### 处世原则

忌抱怨

静坐常思己过，闲谈莫论人非。

能用钱解决的就不要浪费人情。

过往不恋，当时不杂，生向未来。

君子爱财，取之有道。

### 工作原则
高质量工作产出=时间×专注度

所谓深度工作（Deep Work）就是**在无干扰的状态下专注创作，使个人的认知能力达到极限，创造价值，提升技能的能力。**

不问是非，埋头业务，屁股干净，尽量协调。

不做低水平重复



1. 善始而敬终，做事并不在于起了多少头，而是在于结了多少尾。

做减法的前提是需要明白自己的能力、位置以及目标。位置说的是每个人应该有“地图”的概念，光有目标也没有意义，也要看到自己定位在哪，周围环境是什么。
  
#### 时间使用原则
先把有截止日期的事做完，再做重要的事。

##### 碎片化用时
利用碎片化时间做一件有价值的大事 **"<Q>也有建议不要过于频繁地切换任务，不利于大脑进入状态，如何解决？"** 

### 生活原则
自律给我自由
极简
夫妻相敬如宾
开车要慢
### 投资原则
不懂的东西不投资
### 学习原则
刻意练习
读大牌出版社，重印次数多多经典书

#### 跨界
先在某个领域里先做成一件事，不管是业余爱好还是工作外其他的事，要按照专业水平去做。然后再去做另外一件。

做一堆第二名不如做一个第一名有价值。

判断一个公司价值是否重要的标准就是：如果这个世界上少了这家公司，对大家生活有没有影响。同样去看一个人的价值创造，也可以问问如果少了这个人，对公司、对社会是否有影响？如果某件事少了他就不行，这个人的价值就是拿得出手的价值。
